### 2010-10-15 qualificacao/cap-design.tex
LSP

>>>>

\subsection{Princípio de Substituição de Liskov}
\label{subsec:lsp}

O princípio diz que sub-tipos devem ser substituíveis por tipos base. Esse princípio, criado por Barbara Liskov em 1988 \cite{liskov},
é importante já que herança é uma das maneiras para se suportar abstrações e polimorfismo em linguagens orientadas à objeto.

Como visto na seção \ref{subsec:ocp}, o Princípio do Aberto-Fechado se baseia muito no processo de polimorfismo. Imagine o seguinte caso:
a classe base possui um método que aceita como parâmetros valores entre 1 e 1000. Em determinado momento, o programador cria um sub-tipo
e sobrescreve o mesmo método, com a diferença de que esse método agora aceita valores apenas entre 1 e 500. Esse tipo de situação pode
criar problemas difíceis de serem encontrados, já que como a pré-condição da classe base era mais fraca que a da sub-classe, pode haver
algum cliente que faça uso disso; caso a instância do sub-tipo seja passado para esse cliente, ele vai quebrar. O mesmo problema
acontece na pós-condição do método: imagine que esse mesmo método da classe base retorne um número no intervalo de 1 a 10, e na sub-classe
esse método retorne um valor entre 1 e 50. Os clientes da classe base estão esperando uma saída entre 1 e 10, e caso uma instância da
sub-classe seja passada, ela pode retornar valores que o cliente não está preparado para tratar. Isso faz com que o design fique frágil, 
conforme citado na seção \ref{subsec:fragilidade}.

Um clássico exemplo sobre Príncipio de Substituição de Liskov é o exemplo dos Quadrados e Retângulos. Imagine uma classe Retângulo. Um
retângulo possui dois lados de tamanhos diferentes. Imagine agora uma classe Quadrado (figura geométrica que possui todos os lados
com o mesmo tamanho) que herde de Retângulo, e a única alteração é fazer com que os dois lados tenham o mesmo tamanho. Apesar
de parecer lógico, afinal um Quadrado é um Retângulo com apenas uma condição diferente, a classe Quadrado quebra o Príncipio:
a pré-condição dela é mais forte do que a do quadrado, afinal os dois lados devem ter o mesmo tamanho.
